Tradutor: andrea varela
Revisor: Fers Gruendling
Apenas para colocar as coisas no contexto,
e dar-lhes uma ideia de onde eu vim,
e muitas coisas que vou dizer,
e as coisas que vou fazer --
ou coisas que vou dizer que fiz --
vocês entenderão exatamente porque e como me motivei para estar onde estou.
Eu terminei o ensino médio em Cleveland, Ohio, em 1975.
E assim como meus pais fizeram quando terminaram seus estudos fora, voltamos para casa.
Terminei o curso de medicina em 1986.
Naquela época eu era médico residente,
Eu mal conseguia manter o velho carro de 13 anos de minha mãe,
e eu era um médico assalariado.
Isto nos explica porque muitos de nós, profissionais,
estão agora, como dizem, na diáspora.
Agora, vamos tornar isso algo permanente,
onde nós somos treinados e partimos, e não voltamos?
Talvez não, eu certamente espero que não --
porque esta não é a minha visão.
Muito bem, para termos noção, a Nigéria está aqui no mapa da África,
e bem ali fica a região do Delta, que estou certo de que já ouviram falar.
Pessoas sendo sequestradas, e de onde vem o petróleo,
o petróleo que algumas vezes parece que deixa todos loucos na Nigéria.
Mas, uma pobreza terrível, este slide é de uma apresentação que fiz
não faz muito tempo. Gapminder.org conta a história da diferença
entre a África e o resto do mundo no que diz respeito ao atendimento de saúde.
Muito interessante.
Quantas pessoas vocês acham que estão naquele táxi?
E, acreditem ou não, aquilo é um táxi na Nigéria.
E a capital -- ou o que costumava ser a capital da Nigéria, Lagos,
aquilo é um táxi e leva a polícia.
Então, me digam quantos policiais vocês acham que estão neste táxi? E agora? Três.
Então, quando estas pessoas -- e acreditem não é só a polícia
que usa esses táxis em Lagos, todos nós o fazemos, eu já fiz,
e também não tinha um capacete.
E me lembra o que acontece quando um de nós
em um táxi como este, cai, vítima de um acidente e precisa de um hospital.
Acreditem ou não, alguns de nós sobrevivem.
Alguns de nós também sobrevivem à malária, nós sobrevivemos à AIDS.
E como digo à minha família, e minha mulher me fala isso toda hora,
você está arriscando sua vida, cada vez que você vai àquele país --
e ela está certa. Cada vez que você vai lá,
você sabe que se precisar de atendimento de emergência --
de qualquer natureza -- se você sofrer um acidente,
e acontecem muitos, há acidentes por toda parte,
para onde vão?
Para onde vão as pessoas que precisam deste tipo de atendimento?
Eu não estou dizendo "ao invés de", estou dizendo "assim como":
AIDS, tuberculose, malária, tifo -- a lista é enorme.
Estou dizendo, para onde vão?
Quando volto para casa -- e faço muitas coisas,
eu ensino, eu treino, mas se eu pego uma destas coisas,
ou fico gravemente doente com uma delas, para onde vou?
Qual o impacto econômico quando um deles morre ou torna-se incapacitado?
Eu penso que é muito significativo. E aqui é para onde vão.
Estas não são fotos antigas e não são fotos de qualquer hospital --
este é o maior hospital. Na verdade, elas são do maior hospital escola da Nigéria.
Isto é uma sala de cirurgia, há menos de um ano atrás.
Este é o equipamento de esterilizaçãp na Nigéria.
Lembram de todo aquele petróleo?
É, sinto muito se isto os aborrece, mas
eu acho que vocês devem ver isto. Este é o chão, ok?
Vocês podem dizer que falta educação,
ou falta higiene. Não estou usando a pobreza para justificar.
Estou dizendo que precisamos de mais vacinação.
Sabem? Malária, AIDS, pois quero receber tratamento
em um hospital eficiente, se algo me acontecer.
De fato, quando comecei a andar por aí falando:
"Ei, meninos e meninas, vocês são cardiologistas nos EUA,
poderiam vir comigo e assumir uma missão?"
Eu queria que eles pensassem, "Bem, existe uma esperança".
Agora, olhem isto. Este é o equipamento de anestesia.
E esta é o minha especialidade, certo?
Anestesiologia e atendimento de urgência -- olhem aquela bolsa.
Ela foi emendada com adesivos que não usamos mais no Reino Unido.
E acreditem, estas são cenas correntes.
Agora, se alguma coisa acontece no Reino Unido,
é para cá que as pessoas vão. Esta é a UTI onde trabalho.
Está bem, este é um slide de uma palestra que fiz
sobre unidades de terapia intensiva na Nigéria,
e brincamos chamando-as "Caras Escaras".
Porque é assustador e caro, mas temos que tê-las.
Então, estes são os problemas.
Mas não adianta ficarmos falando quais são os problemas, não é?
Todos nós sabemos, e vários palestrantes falaram disto antes,
e muitos outros depois de mim ainda vão falar de mais problemas.
Estes são apenas alguns deles. Então, o que fiz?
Aqui vamos nós -- vamos em uma missão.
Vamos fazer algumas cirurgias de coração, eu era o único britânico
em uma equipe de nove cirurgiões cardíacos americanos,
enfermeiros e intensivistas.
Nós todos fomos em uma missão e fizemos três delas até agora.
Vocês sabem, eu acredito em missões, eu acredito em ajuda
e eu acredito em caridade. Elas têm sua importância,
mas para onde vão para as coisas das quais falamos lá atrás?
Porque não são todos que se beneficiarão desta missão.
Saúde é riqueza, segundo Hans Rosling.
Você torna-se rico mais depressa se você é saudável.
Então, aqui estamos, missão. Grande problema.
Cirurgia de coração na Nigéria -- grande problema.
Este é Mike. Mike veio de Mississippi.
Ele parece feliz?
Levamos dois dias para organizar o lugar, mas, sim.
Trabalhamos nisso, sabe? Ele parece feliz?
Sim, isto foi o que disse o chefe do comitê médico,
"Eu falei para vocês que não conseguiriam,
não conseguiriam e eu sabia disso."
Este é o equipamento que tínhamos. E então prosseguimos, certo?
(Risos)
Levei-o comigo. Nosso anestesista veio comigo do Reino Unido.
Sim, vamos trabalhar.
Este é um dos problemas que temos na Nigéria e na África em geral.
Temos muito equipamento doado.
Equipamentos obsoletos, equipamentos que não funcionam mais,
ou funcionam mas não podem ser consertados. Não há nada errado com isto,
desde que você use-os e siga em frente.
Mas temos problemas com isto. Temos sérios problemas lá com isto.
Precisávamos de um telefone. Este homem estava sempre no telefone.
Então o que fazemos?
Parece que todos esses americanos estão aqui e
sim, um britânico, e ele não vai fazer nada,
ele pensa que é britânico mas na verdade é nigeriano,
pensei sobre isto.
No fim conseguimos fazer com que funcionasse, é verdade,
mas era um destes. Ainda mais antigo que o outro que vocês viram.
O motivo para termos esta radiografia aqui,
é para lhes mostrar onde e como víamos as radiografias.
Perceberam o que é isto? Isto é uma janela.
Onde está o negatoscópio? Por favor.
Bem, atualmente tudo está em computador de qualquer modo.
Você olha as radiografias numa tela e pode fazer o que quiser,
enviá-las por e-mail. Mas lá ainda usamos radiografias,
mas não temos um negatoscópio!
E estamos fazendo cirurgias de coração.
Ok, eu sei que não é AIDS, sei que não é malária,
mas ainda precisamos disto. Oh, sim, eco --
para termos as crianças prontas e também os adultos.
As pessoas ainda acreditam em Vodu -- doença cardíaca,
VSD, buraco no coração, tetralogias
Ainda tem gente que acredita nisto e eles vêm.
67% de saturação de oxigênio, o normal é por volta de 97.
Nestas condições, ela precisa de uma cirurgia de coração,
e deveria ter sido tratada quando ainda era criança.
Nós temos que fazer isto pelos adultos. E então fizemos.
Fizemos três. Estamos planejando outra para julho
no norte do país. Então certamente faremos cirurgias de coração,
mas vocês podem ver o contraste entre tudo o que enviamos --
nós enviamos tudo, instrumentos -- tivemos explosões
porque o material foi instalado por pessoas que não estavam habituadas.
Os tanques de oxigênio não funcionam direito.
Mas quantas fizemos na primeira missão? 12.
Operamos com sucesso 12 pacientes.
Eis aqui nosso primeiro paciente, fora da UTI,
e olhem aquela cadeira ali.
Isto é o que chamo de tecnologia apropriada.
A cadeira sustenta a cama pois simplesmente a cama não funciona.
Vocês já tinham visto isso antes?
Não? Sim? Não importa, funcionou
Estou certo de que viram ou ouviram isso antes
Nós, os voluntários, temos feito bastante com muito pouco e por muito tempo --
(Aplausos)
-- agora estamos qualificados para fazermos qualquer coisa com nada.
Obrigado. Soluções Sustentáveis -- esta foi minha primeira empresa,
e seu único objetivo era prover as coisas que eu achava necessárias.
Então pus as mãos no bolso e disse, "Gente, vamos comprar coisas."
Vamos fundar uma empresa que ensine as pessoas, eduque,
ofereça os instrumentos que necessitam para seguirem adiante.
E este é um exemplo perfeito.
Geralmente quando compramos um ventilador hospitalar,
compra-se um específico para crianças,
um específico para transporte. Este faz tudo,
e ele faz tudo pela metade do preço e dispensa o ar comprimido.
Se você está nos EUA e não conhecia este, nós conhecemos,
porque nosso objetivo é encontrar
tecnologia apropriada para a África -- que seja apropriado também no preço,
funcione e seguimos em frente. Máquinário para anestesia,
monitor multi-parâmetro, luzes indicativas, sucção.
Esta pequena unidade aqui -- lembra o pequeno plug de 12 volts do seu carro,
que recarrega seu Game Boy ou seu celular?
É exatamente para isso que esses aparelhos são criados.
Sim, vamos ter um painel solar. Sim, um painel solar vai recarregar isto.
Mas se você quiser mais, pode recarregar as baterias aqui.
E, adivinhem -- temos um pequeno carregador, se for preciso...
E, vejam só, se tudo isso falhar,
se você achar um carro que esteja com a bateria carregada
e você ligar aí, isto também funcionará. Então você pode adaptar.
É odontocirurgia que você quer? Cirurgia geral?
Decida os instrumentos, junte-os com o restante de material.
E agora estamos trabalhando com o oxigênio. Oxigênio ali mesmo.
A tecnologia para transporte de oxigênio não é nova.
Os armazenadores de oxigênio são tecnologia muito antiga. O que é novo,
e é o que teremos em alguns meses, espero,
é a capacidade de usar esse sistema de renovação de energia
para prover e produzir oxigênio onde for necessário. Zeólito -- não é novidade --
zeólito retira nitrogênio do ar e nitrogênio equivale a 78% do ar.
Se voce retira nitrogênio do ar, o que nos resta? Oxigênio, muito bem.
Então, isto não é novo. O que estamos fazendo é aplicar esta tecnologia.
Estas são as características básicas de minha -- nossa invenção.
É o que faz tudo isso ser tão especial.
Afora os prêmios que ganhou,
é portátil e certificado; é registrado, o MHRA --
e o CE, para aqueles que não sabem, é o equivalente na Europa
ao FDA nos EUA.
Se você o comparar com o que está no mercado, em termos de preço,
tamanho, modo de usar, complexidade.
Esta foto foi tirada no ano passado.
São membros da minha turma de graduação, 1986.
Foi na casa desse cavalheiro em Potomac,
para aqueles que estão familiarizados com Maryland.
Muitos de nós estávamos fora e todos,
pegando emprestadas as palavras do Hans -- Hans Rosling, é o cara --
a parte do texto que representa o mais importante,
é a parte com os problemas. Mas o que realmente precisamos são soluções africanas
que sejam apropriadas para a África -- do ponto de vista de sua cultura,
de seu povo, considerando o dinheiro de que dispõem.
Os africanos, eles farão isso com paixão, espero,
e muitos e muitos pequenos sacrifícios.
Você deve fazer isto. Africanos devem fazer isto,
junto com qualquer outro.
Obrigado.
(Aplausos)